Bom, e vamos também falar sobre medidas de defesa comercial, porque as medidas de defesa, existem as barreiras comerciais e estratégias, vou passar super rápido, porque a gente tem uma aula só sobre defesa comercial, mas não tem como a gente falar a parte sobre isso, então vamos aproveitar só para fazer uma pequena revisão, se você já assistiu essa aula, mas se não assistiu, vai lá procura essa aula.
Bom, então medidas de defesa comercial, então um outro tipo de barreira não tarifária que deve ser analisada são as medidas de defesa comercial, então as medidas de defesa comercial, ela consiste nesse grupo de ações, de possibilidades que estão previstas na OMC, na Organização Mundial das Aduanas, para neutralizar efeitos de danos decorrentes de práticas desleais de comércio
ou de surto repentino.
Então você tem práticas que são ilegais, injustas, surtos de importação, você tem medidas que você pode tomar, enfim, como forma de defesa comercial, óbvio que todos esses mecanismos, nesse caso, eles estão previstos na OMC, mediante determinadas situações, não é que você pode sair aplicando a critério,
mas estão.
estão previstos. Então, existem três tipos de instrumentos de defesa comercial, primeiro são as medidas anti-dumping,
que são exatamente tarifas adicionais, então você tem uma tarifa X e aí você impõe uma tarifa adicional
quando importações são vendidas abaixo do preço normal, causando dano grave à indústria local.
Só que aí, olha só, a diferença é que nesse caso, para você aplicar uma medida anti-dumping, você tem que comprovar
se não vai ser alvo de arbitragem na OMC, vai ter toda uma discussão em torno disso.
Para você poder justificar a aplicação de uma medida anti-dumping, de uma tarifa adicional, você precisa realmente comprovar
que aquele preço está sendo vendido abaixo do preço normal e que está causando um dano grave à indústria,
fazendo a indústria local perder emprego.
Empregos, impactando, enfim, geração de emprego, fechamento de indústrias, etc.
A gente tem também as medidas compensatórias, que são tarifas que contrabalançam subsídios concedidos por governos estrangeiros,
então, por exemplo, se você consegue comprovar que um determinado governo chinês, por exemplo, está subsidiando uma indústria na China
para que determinado produto chegue.
De uma forma mais competitiva, isso pode ser interpretado como um subsídio ilegítimo,
aquele produto não vale mais, ele não tem aquele custo, ele está sendo subsidiado,
seja por interesse estratégico, por guerra comercial, e aí o país pode interpretar que aquele preço não é realista
e para que não prejudique a indústria local.
Ele pode fazer uma ação compensatória, então ele pode contrabalancear esses subsídios.
E, por fim, as salvaguardas, que são medidas temporárias, que podem vir também entre tarifas ou cotas,
contra, no caso, aumentos súbitos e inesperados de importações que causem sério dano à indústria local.
Então, você tem um surto de importação por alguma razão,
e aí você consegue, mediante tarifas e cotas, fazer um choque para evitar.
Então, são medidas de defesa comercial.
Então, novamente, para consultar se há medidas de defesas comerciais aplicadas a exportações,
é importante que você olhe, faça uma pesquisa ao site da autoridade responsável.
Existe também o Guia ao Apoio ao Exportador Brasileiro.
Então, o trabalho que o governo faz em relação à medida de defesa comercial é muito importante.
O Departamento de Defesa Comercial da Secretaria de Comércio Exterior é quem lidera essas discussões
e que está sempre bastante atualizado.
E, mais uma vez, eu convido você a assistir a nossa aula, porque na nossa aula a gente falou sobre estratégias,
a gente viu em bastante detalhe o que são as medidas de defesa comercial.
É um tema super complexo, que anda ali lado a lado com o comércio exterior.
Mas que precisa realmente de uma dedicação, que você se debruce no detalhe.